But what we saw is, in the post-9/11 era, they used secrecy and they used the justification of terrorism to start these programs in secret without asking Congress, without asking the American people, and it's that kind of government behind closed doors that we need to guard ourselves against, because it makes us less safe, and it offers no value. CA: Okay, come with me here for a sec, because I've got a more personal question for you. Speaking of terror, most people would find the situation you're in right now in Russia pretty terrifying. You obviously heard what happened, what the treatment that Bradley Manning got, Chelsea Manning as now is, and there was a story in Buzzfeed saying that there are people in the intelligence community who want you dead. How are you coping with this? How are you coping with the fear? ES: It's no mystery that there are governments out there that want to see me dead. I've made clear again and again and again that I go to sleep every morning thinking about what I can do for the American people. I don't want to harm my government. I want to help my government, but the fact that they are willing to completely ignore due process, they're willing to declare guilt without ever seeing a trial, these are things that we need to work against as a society, and say hey, this is not appropriate. We shouldn't be threatening dissidents. We shouldn't be criminalizing journalism. And whatever part I can do to see that end, I'm happy to do despite the risks. CA: So I'd actually like to get some feedback from the audience here, because I know there's widely differing reactions to Edward Snowden. Suppose you had the following two choices, right? You could view what he did as fundamentally a reckless act that has endangered America or you could view it as fundamentally a heroic act that will work towards America and the world's long-term good? Those are the two choices I'll give you. I'm curious to see who's willing to vote with the first of those, that this was a reckless act? There are some hands going up. Some hands going up. It's hard to put your hand up when the man is standing right here, but I see them. ES: I can see you. (Laughter) CA: And who goes with the second choice, the fundamentally heroic act? (Applause) (Cheers) And I think it's true to say that there are a lot of people who didn't show a hand and I think are still thinking this through, because it seems to me that the debate around you doesn't split along traditional political lines. It's not left or right, it's not really about pro-government, libertarian, or not just that. Part of it is almost a generational issue. You're part of a generation that grew up with the Internet, and it seems as if you become offended at almost a visceral level when you see something done that you think will harm the Internet. Is there some truth to that? ES: It is. I think it's very true. This is not a left or right issue. Our basic freedoms, and when I say our, I don't just mean Americans, I mean people around the world, it's not a partisan issue. These are things that all people believe, and it's up to all of us to protect them, and to people who have seen and enjoyed a free and open Internet, it's up to us to preserve that liberty for the next generation to enjoy, and if we don't change things, if we don't stand up to make the changes we need to do to keep the Internet safe, not just for us but for everyone, we're going to lose that, and that would be a tremendous loss, not just for us, but for the world. CA: Well, I have heard similar language recently from the founder of the world wide web, who I actually think is with us, Sir Tim Berners-Lee. Tim, actually, would you like to come up and say, do we have a microphone for Tim? (Applause) Tim, good to see you. Come up there. Which camp are you in, by the way, traitor, hero? I have a theory on this, but -- Tim Berners-Lee: I've given much longer answers to that question, but hero, if I have to make the choice between the two. CA: And Ed, I think you've read the proposal that Sir Tim has talked about about a new Magna Carta to take back the Internet. Is that something that makes sense? ES: Absolutely. I mean, my generation, I grew up not just thinking about the Internet, but I grew up in the Internet, and although I never expected to have the chance to defend it in such a direct and practical manner and to embody it in this unusual, almost avatar manner, I think there's something poetic about the fact that one of the sons of the Internet has actually become close to the Internet as a result of their political expression. And I believe that a Magna Carta for the Internet is exactly what we need. We need to encode our values not just in writing but in the structure of the Internet, and it's something that I hope, I invite everyone in the audience, not just here in Vancouver but around the world, to join and participate in. CA: Do you have a question for Ed? TBL: Well, two questions, a general question — CA: Ed, can you still hear us? ES: Yes, I can hear you. CA: Oh, he's back. TBL: The wiretap on your line got a little interfered with for a moment. (Laughter) ES: It's a little bit of an NSA problem. TBL: So, from the 25 years, stepping back and thinking, what would you think would be the best that we could achieve from all the discussions that we have about the web we want? ES: When we think about in terms of how far we can go, I think that's a question that's really only limited by what we're willing to put into it. I think the Internet that we've enjoyed in the past has been exactly what we as not just a nation but as a people around the world need, and by cooperating, by engaging not just the technical parts of society, but as you said, the users, the people around the world who contribute through the Internet, through social media, who just check the weather, who rely on it every day as a part of their life, to champion that. We'll get not just the Internet we've had, but a better Internet, a better now, something that we can use to build a future that'll be better not just than what we hoped for but anything that we could have imagined. CA: It's 30 years ago that TED was founded, 1984. A lot of the conversation since then has been along the lines that actually George Orwell got it wrong. It's not Big Brother watching us. We, through the power of the web, and transparency, are now watching Big Brother. Your revelations kind of drove a stake through the heart of that rather optimistic view, but you still believe there's a way of doing something about that. And you do too. ES: Right, so there is an argument to be made that the powers of Big Brother have increased enormously. There was a recent legal article at Yale that established something called the Bankston-Soltani Principle, which is that our expectation of privacy is violated when the capabilities of government surveillance have become cheaper by an order of magnitude, and each time that occurs, we need to revisit and rebalance our privacy rights. Now, that hasn't happened since the government's surveillance powers have increased by several orders of magnitude, and that's why we're in the problem that we're in today, but there is still hope, because the power of individuals have also been increased by technology. I am living proof that an individual can go head to head against the most powerful adversaries and the most powerful intelligence agencies around the world and win, and I think that's something that we need to take hope from, and we need to build on to make it accessible not just to technical experts but to ordinary citizens around the world. Journalism is not a crime, communication is not a crime, and we should not be monitored in our everyday activities. CA: I'm not quite sure how you shake the hand of a bot, but I imagine it's, this is the hand right here. TBL: That'll come very soon. ES: Nice to meet you, and I hope my beam looks as nice as my view of you guys does. CA: Thank you, Tim. (Applause) I mean, The New York Times recently called for an amnesty for you. Would you welcome the chance to come back to America? ES: Absolutely. There's really no question, the principles that have been the foundation of this project have been the public interest and the principles that underly the journalistic establishment in the United States and around the world, and I think if the press is now saying, we support this, this is something that needed to happen, that's a powerful argument, but it's not the final argument, and I think that's something that public should decide. But at the same time, the government has hinted that they want some kind of deal, that they want me to compromise the journalists with which I've been working, to come back, and I want to make it very clear that I did not do this to be safe. I did this to do what was right, and I'm not going to stop my work in the public interest just to benefit myself. (Applause) CA: In the meantime, courtesy of the Internet and this technology, you're here, back in North America, not quite the U.S., Canada, in this form. I'm curious, how does that feel? ES: Canada is different than what I expected. It's a lot warmer. (Laughter) CA: At TED, the mission is "ideas worth spreading." If you could encapsulate it in a single idea, what is your idea worth spreading right now at this moment? ES: I would say the last year has been a reminder that democracy may die behind closed doors, but we as individuals are born behind those same closed doors, and we don't have to give up our privacy to have good government. We don't have to give up our liberty to have security. And I think by working together we can have both open government and private lives, and I look forward to working with everyone around the world to see that happen. Thank you very much. CA: Ed, thank you. (Applause)
Mais ce qu'on a observé, après le 11 septembre, c'est que le secret et la justification du terrorisme ont été utilisés pour démarrer ces programmes en cachette, sans demander au Congrès, sans demander au peuple américain, et c'est ce type de gouvernement à huis clos contre lequel il faut nous protéger, car il dégrade notre sécurité et n'offre aucune valeur. CA : D'accord, venez ici avec moi un instant, car j'ai une question plus personnelle pour vous. A propos de terrorisme, la plupart des gens trouveraient terrifiante la situation qui est la vôtre en Russie. Vous avez forcément entendu ce qui s'est passé, le traitement reçu par Bradley Manning, maintenant connu sous le nom de Chelsea Manning, et il y a eu une histoire dans Buzzfeed qui disait qu'il y a des personnes dans le monde du renseignement qui veulent vous voir mort. Comment vivez-vous cela ? Comment gérez-vous cette peur ? ES : Ce n'est pas un mystère qu'il existe des gouvernements qui veulent me voir mort. J'ai expliqué encore et encore et encore que je m'endors chaque matin en me demandant ce que je peux faire pour le peuple américain. Je ne veux pas nuire à mon gouvernement. Je veux aider mon gouvernement, mais le fait qu'il soit disposé à ignorer complètement la procédure régulière, qu'il soit prêt à déclarer la culpabilité sans tenir un procès, voilà les choses contre lesquelles nous devons nous battre en tant que société, et dire que ce n'est pas convenable. On ne devrait pas menacer les dissidents. On ne devrait pas criminaliser le journalisme. Et quoi que je puisse faire pour en finir avec ça, je suis heureux de le faire malgré les risques. CA : Je voudrais maintenant avoir les impressions du public car je sais qu'il y a des réactions radicalement divergentes à propos d'Edward Snowden. Imaginons que vous ayez le choix suivant, d'accord ? On pourrait voir ce qu'il a fait comme un acte foncièrement irresponsable qui a mis l'Amérique en danger, ou on pourrait le voir comme un acte foncièrement héroïque qui contribuera à mener l'Amérique et le monde vers le bien à long terme. Voici le choix que je vous propose. Je suis curieux de voir qui est prêt à voter pour la première option celui de l'acte irresponsable ? Des mains se lèvent, des mains se lèvent. C'est difficile de lever sa main quand l'homme en question se tient juste ici, mais j'en vois. ES : Je vous vois. (Rires) CA : Et qui opte pour la deuxième option, l'acte foncièrement héroïque ? (Applaudissements) (Acclamations) Je crois qu'on peut dire qu'il y a de nombreuses personnes qui n'ont pas levé la main, et qui selon moi réfléchissent encore à leur choix car il me semble que le débat à votre sujet ne correspond pas aux lignes politiques traditionnelles. Ce n'est pas la gauche ou la droite, il n'est pas vraiment question d'être pro-gouvernement, libertaire, ou pas seulement. Il s'agit en partie d'un problème générationnel. Vous faites partie d'une génération qui a grandi avec Internet, et c'est un peu comme si vous êtes outré, presque viscéralement, lorsque vous voyez qu'on fait une chose qui selon vous peut nuire à Internet. Est-ce qu'il y a une part de vérité là-dedans ? ES : Tout à fait. C'est tout à fait vrai. Ce n'est pas une question de gauche ou de droite. Nos libertés fondamentales, et quand je dis nos, je ne parle pas que des Américains, je parle des gens du monde entier, ce n'est pas une question partisane. Ce sont des choses auxquelles tout le monde croit, et il dépend de chacun de nous de les protéger, et aux personnes qui ont vu et apprécié connu et joui d'un Internet libre et ouvert c'est à nous de préserver cette liberté pour que la prochaine génération en profite, et si nous ne changeons rien, si nous ne nous battons pas pour changer les choses qu'il faut réaliser pour maintenir un Internet sécurisé, pas pour nous seulement, mais pour tout le monde nous allons le perdre, et ce serait une immense perte, pas que pour nous, mais pour le monde entier. CA : J'ai entendu le même discours récemment, de la part du fondateur du World Wide Web, qui est ici, je crois, Sir Tim Berners-Lee. Tim, voudriez-vous vous approcher et nous dire, on a un micro pour Tim ? (Applaudissements) Tim, ça fait plaisir de vous voir. Venez. A quel camp appartenez-vous, au fait, traître, héros ? J'ai une théorie là-dessus, mais -- Tim Berners-Lee : J'ai fait des réponses plus longues à cette question, mais c'est héros si je dois faire un choix entre les deux. CA : Ed, je crois que vous avez lu la proposition dont Sir Tim a parlé d'une nouvelle « Grande Charte » pour reprendre Internet. Est-ce que c'est quelque chose qui a du sens ? ES : Absolument. Ma génération, j'ai grandi non seulement en pensant à Internet, mais j'ai aussi grandi au sein d'Internet, et bien que je n'aie jamais imaginé avoir l'occasion de le défendre de manière si directe et pratique et de l'incarner de cette manière bizarre, presque comme un avatar, je trouve qu'il y a quelque chose de poétique dans le fait qu'un des fils d'Internet soit devenu proche d'Internet en raison de son expression politique. Je crois qu'une « Grande Charte » pour Internet est exactement ce dont nous avons besoin. Nous devons inscrire nos valeurs, non seulement dans des textes mais aussi dans la structure d'Internet, et c'est quelque chose que j'espère, j'invite toutes les personnes du public, pas seulement à Vancouver, mais partout dans le monde, à y participer. CA : Avez-vous une question pour Ed ? TBL : Deux questions, en fait, une question générale -- CA : Ed, vous nous entendez ? ES : Oui, je vous entends. CA : Oh, il est là. TBL : L'écoute électronique sur votre ligne a créé des interférences pendant un instant. (Rires) ES : C'est un peu le problème avec la NSA. TBL : Dans 25 ans, avec du recul et en y réfléchissant, qu'est-ce qui serait selon vous le mieux que l'on puisse atteindre d'après nos discussions sur le web que nous souhaitons ? ES : Lorsqu'on réfléchit jusqu’où on peut aller, je pense que c'est une question qui n'est en fait limitée que par ce qu'on veut bien y mettre. Je pense que l'Internet que nous avons apprécié par le passé a été exactement ce dont nous, en tant que nation, mais aussi comme citoyen du monde, avions besoin, et en coopérant, en impliquant non seulement les éléments techniques de la société, mais aussi, comme vous l'avez dit, les utilisateurs, les gens du monde entier qui contribuent, à travers Internet, à travers les réseaux sociaux, qui consultent la météo, qui comptent dessus tous les jours, qui fait partie de leur vie, à le défendre. On aura non seulement l'Internet que nous avions, mais également un meilleur Internet, un présent meilleur, quelque chose que nous pouvons utiliser pour construire un avenir qui sera meilleur que ce que nous espérions et que tout ce qu'on aurait pu imaginer. CA : Ça fait 30 ans que TED a été fondé, en 1984. Depuis, beaucoup de discussions ont été assez proches de là où George Orwell s'est trompé. Ce n'est pas Big Brother qui nous regarde. A travers le pouvoir du web et la transparence, nous regardons Big Brother. Vos révélations ont en quelque sorte enfoncé un pieu dans le cœur de ce point de vue plutôt optimiste, mais vous croyez encore qu'il y a un moyen de faire quelque chose à ce sujet. Et vous aussi. ES : Oui, il faut affirmer ici que les pouvoirs de Big Brother ont immensément augmenté. Il y a eu un article juridique de Yale qui a établi une chose nommée le principe de Bankston-Soltani, qui dit que notre espoir de vie privée est violé lorsque les capacités de surveillance gouvernementale deviennent moins chères d'un certain ordre de grandeur, et à chaque fois que ça se produit, nous devons revisiter et rééquilibrer nos droits à la vie privée. Mais, ça ne s'est pas passé depuis que les pouvoirs de surveillance du gouvernement ont augmenté de plusieurs ordres de grandeur, et c'est pourquoi nous sommes dans la situation d'aujourd'hui, mais il y a encore de l'espoir, car le pouvoir des individus a également augmenté grâce à la technologie. Je suis la preuve vivante qu'un individu peut affronter les adversaires les plus puissants et les agences de renseignement les plus puissantes du monde, et gagner, et je crois que c'est une chose qui doit nous faire garder espoir, et sur laquelle nous devons nous baser pour le rendre accessible aux spécialistes techniques mais aussi aux citoyens lambda du monde entier. Le journalisme n'est pas un crime, la communication n'est pas un crime, et nous ne devrions pas être contrôlés dans nos activités quotidiennes. CA : Je ne sais pas vraiment comment serrer la main d'un bot, mais j'imagine que la main est juste ici. TBL : Ça viendra très rapidement. ES : Ravi de vous rencontrer, et j'espère que mon sourire rend aussi bien que le vôtre pour moi. CA : Merci Tim. (Applaudissements) Le New York Times a récemment demandé votre amnistie. Accepteriez-vous l'opportunité de revenir en Amérique ? ES : Absolument. Sans aucun doute, les principes qui ont été à l'origine de ce projet ont été l'intérêt du public et ces principes sous-tendent la création du journalisme aux États-Unis et dans le monde, et je pense que si la presse dit désormais, nous le soutenons, c'est quelque chose qui devait arriver, c'est un argument puissant, mais ce n'est pas l'argument définitif, et je crois que c'est quelque chose que le public devrait pouvoir décider. Mais en même temps, le gouvernement a laissé entendre qu'il veut une sorte d'accord, qu'il veut que je compromette les journalistes avec lesquels je travaille, pour revenir, et je veux dire clairement que je n'ai pas fait tout ça pour être en sécurité. J'ai fait tout ça pour faire ce qui est juste, et je ne vais pas arrêter de travailler pour l'intérêt public, simplement pour en profiter personnellement. (Applaudissements) CA : Entretemps, grâce à Internet et cette technologie, vous voici de retour en Amérique du Nord, pas vraiment les États-Unis, mais au Canada, sous cette forme. Je suis curieux, qu'est-ce que ça fait ? ES : Le Canada est différent de ce que j'avais imaginé. Il y fait beaucoup plus chaud. (Rires) CA : Chez TED, la mission est « des idées qui valent la peine d'être diffusées. » Si vous pouviez la résumer en une seule idée, quelle serait l'idée valant la peine d'être diffusée, tout de suite, à cet instant présent ? ES : Je dirais que l'année dernière a été un rappel que la démocratie pouvait mourir derrière des portes closes, mais en tant qu'individus, nous sommes nés derrière ces mêmes portes closes, et nous ne sommes pas obligés d'abandonner notre vie privée pour avoir de bons gouvernements. Nous ne sommes pas obligés d'abandonner notre liberté pour être en sécurité. Et je pense qu'en travaillant ensemble, on peut avoir à la fois des gouvernements ouverts et des vies privées, et je suis impatient de travailler avec chacun, partout dans le monde, pour voir ce qu'il advient. Merci beaucoup. CA : Ed, merci. (Applaudissements)